---
title: 小议静态方法和实例方法
date: 2018-09-12 
tags: 
- 笔记
- Java
- 编程
categories:  学习笔记 
---

今天在写代码的时候，突然想起了大一学Java的时候，老师提到了方法类型有两种：静态方法和实例方法。当时并没太多的思考，此后的学习也渐渐将这部分内容遗忘了。现在想起来，这还真是一个认识盲区，我已经写了很多方法了，静态的有，实例的也有，我从未去想过这个方法为什么用静态，那个方法为什么用实例，全是一种习惯罢了。为此，我花了一点时间查阅资料，重拾对这部分的“记忆”，给“静态方法”和“实例方法”做一次小结。

<!-- more -->

---
#### 静态方法和实例方法的区别
既然被分类了，两者必然存在区别。首先从基本概念来认识他们：

若类的方法前加了static关键字，则该方法称为静态方法，反之为非静态方法。—百度百科

意思很明显了，当一个方法被static关键字修饰，他就是静态方法，否则就是实例方法。
两者在使用上也存在这区别（以java代码为例）：
使用静态方法的时候，我们可以用 对象名.方法名 或 类名.方法名直接对其调用

```java
public class StaticMethod{
//定义一个静态方法
public static void callMe(){
　　System.out.println("我是一个静态方法！");
	}
}
```
```java
public class testStaticMethod{
　　public static void main(String args[]){
　　testStaticMethod.callMe();  //不创建对象，类名直接调用静态方法 　　   
　　testStaticMethod test = new hasStaticMethod(); //创建一个对象
　　test.callMe();      //利用对象来调用静态方法
	}
}
```

而实例方法是不能这样被直接调用的，实例方法依赖于类的对象，需要创建对象后，对象名.方法名使用

```java
public class InstanceMethod{
//定义一个实例方法
public  void callMe(){
　　System.out.println("我是一个实例方法！");
	}
}
```
```java
public class testInstanceMethod{
　　public static void main(String args[]){　   
　　InstanceMethod test = new InstanceMethod(); //创建一个对象
　　test.callMe();      //利用对象来调用实例方法
	}
}
```

#### 此外，还有以下两点

1.静态方法只能访问静态成员，但实例方法可以访问静态和实例成员。因为实例成 员变量是属于某个对象的，而静态方法在执行时，并不一定需要对象的存在。

2.静态方法也不能访问实例方法，因为实例方法可以访问实例成员变量，如果允许静态方法调用实例方法，将间接地允许它使用实例成员变量，所以它也不能调用实例方法。同样的道理，静态方法中也不能使用关键字this。

#### 一些理解
网上有些文章提到了两者在内存处理上存在的区别，认为实例方法对静态方法在内存占用上相对较低，我开始也觉得有道理，后来翻阅了一下教材和其他资料，发现实例方法在内存占用上的优势并不明显。两种方法在类被加载的时候就常驻在内存里了，在加载时机和占用内存上，静态方法和实例方法是一样的，调用的速度也基本上没有差别。

有没有发现，C语言是没有实例方法这一说的，作为面向过程的编程，几乎所有的方法都是“静态方法”。而实例方法是面向对象概念的出现而出现的，在C++,Java之类面向对象的语言上最为常见，他们的发明者应用实例化方法也许不是要解决什么性能、内存的问题，而是为了让开发更加模式化、静态方法和实例方法的区分可能是为解决编程问题提供更多模式。